항공기에 의한 폭격이
일반 주민들에게 미치는 재해는
제1차 세계대전 당시부터
인식되고 있었다
1923년, 네덜란드 헤이그에서 열린
미, 영, 불, 이탈리아, 네덜란드
일본에 의한 위원회에서
전쟁법규가 논의되어
폭격은 군사적목표에 한해 행해졌을 때만
적법으로 간주한다
라고 선언했다
물론 실제로 이 법규는
지켜지고 있지 않다
1937년 4월 26일
독일 공군의
스페인의 작은 도시를 향한
게르니카 폭격은
피카소의 그림으로 이미 유명해져있다
1937년 7월
중일전쟁이 시작됐다
일본 공군대는
난징, 한커우, 충칭에
무차별폭격을 실시했다
1939년 9월 1일
독일군이 폴란드에 침입함으로서
제2차 세계대전이 시작됐다
9월 18일
미국의 루즈벨트 대통령은
모든 교전국에 대해
"비무장도시의 일반시민을 공중폭격하는"
"비인도 야만행위를 삼가하도록"
이라며 어필했지만
일말의 효과도 없었다
1940년 이후
독일은 런던을 무차별폭격했다
그 보복이 1943년,
영국공군에 의한
베를린, 함부르크, 드레스덴의
도시폭격이였다
1941년 12월 8일
일본군이 진주만을 공격하여
태평양전쟁이 발발했다
1945년 1월
사이판의 사령관이
군사공장 목표주의인 한셀 소장에서
르메이 소장으로 바뀌자
B29에 의한 공습은
양상이 급변하게 된다
1945년 2월 19일,
도쿄 공습 이후
야간 소이탄폭격이 중심이 되었다
3월 10일
약 2000톤의 폭탄을 실은
334대의 항공기가 도쿄의 밤을 뒤덮었다
탑승원들은
목표지역에 도착했을 때
[모든 것을 폭격하라]
라는 명령을 받고 있었다
폭격은 하룻밤 사이에
도쿄의 서민마을 일대를
허허벌판으로 바꾸고
10만명에 가까운 사망자가
마을과 하천을 매웠다
나고야 폭격도 38회에 이르러
비참한 날들이 계속되었다
가장 커다란 피해를 남긴건
5월 14일의 소이탄 폭격이였다
미국측의 기록에 의하면 B29 486대
총 투하량 2,563톤
시의 북부 80%가 소실됐다
이 날 격추당한 폭격기로부터
탑승원들이 파라슈트로 강하하여
나고야방면에서 포획되었다
"폭탄으로 무자비하게 사람들을 죽여놓고"
"자기는 파타슈트로 내려와서 살려고 하다니"
"뻔뻔하기 그지없다"
이것이 당시 시민들의 솔직한 감정이였고
또한 답승원들을 참수한
일본군 병사의 감정이기도 했다
1945년 8월 15일, 종전(終戰)
※ 천황 종전선언문
짐은 깊이 세계의 대세와
제국의 현상에 감하여..
연합국 총사령관
더글러스 맥아더 원수가
일본의 아츠기 기지에 도착했다
승리를 거둔 각국의 군대가
각각 현지에서 B,C급의 재판을 개시했다
[동경재판]
도죠 히데키 전 수상 등을
대상으로 한 A급재판은
연합군에 의한 국제재판으로서
세계의 주목 하에 진행됐다
동해군 사령관이였던
오카다 타스쿠 중장이
스가모 형무소에 수감된지도
어느 덧 1년 반의 세월이 흐르고 있었다
오카다 중장은 이렇게 기록하고 있다
"패전직후의 세태를 보고 있자니
참으로 언어도단"
"뭐든지 나쁜 건 전부
패전국이 짊어지는 것인가?"
"군인으로서 헛되이 용기를 버리고
죽음을 재촉하거나"
"혹은 책임을 변명하는데 급급하여"
"무인의 신념을 버리고"
"생(生)에 집착하는 등"
"실로 암담한 현실이로다"
오카다 중장은 법정투쟁을
법에 의한 투쟁
법전(法戰)이라 명명하며
끝까지 싸워나갈 것을 다짐했다
오카다
내일에의 유언
일본 국내 상의 전쟁범죄라고
간주된 사건에 대해서는
요코하마 지방재판소가
법정으로서 사용되었다
오카다 중장과 그의 부하에 관한 재판은
1948년 3월 8일에 실시되었다
포로로 잡힌 미군비행사 38명 중
11명은 동해군 검찰관에 의한
부당한 재판으로 처형
나머지 27명은
폭격의 피해상황을 들었다는
이유 만으로 사형
이 판결이 적절하다고 생각하는가?
[검찰측증인, 스기타 중장]
그 판결은 적절하지 않습니다
즉 그들은 재판을 받아야 할 것입니다
법률에 의하면
"재판없이" 사형을 선고하여
처형하는 것은 "범죄"로 간주된다
이의 있습니다
증인에게는 그 재판을
판결할 자격이 없습니다
당시의 높은 지위를 고려한다면
충분히 판단할 수 있을 거라 생각합니다
이의를 각하합니다
그렇다면, 재판없는 사형을
"범죄"로서 인정한다는건가?
그렇습니다
"살인"이라는 죄인가?
죽였다면 살인이겠죠
이런 일이 일어나는 동안
당신들 쪽 법무국은 보고를 받았는가?
안 받았습니다
동해군으로부터 처형허가를 요청받았다면
일본육군 법무최고책임자이자
법무국장인 당신은
허가를 내렸을 거라 생각하는가?
내리지 않았을 겁니다
아이하라 부사관
1945년 7월, 미군포로를 봤는가?
[검찰측증인, 아이하라 부사관]
네
어디서?
처형당했을 때 봤습니다
처형된 미군은 몇 명인가?
3명
처형장소는?
경리부 건물에 있는 정원 구석입니다
그 때 당신이 본 집행자는 누구였는가?
나리타 중위
그 자가 지금 이 법정에 있는가?
이 사람입니다
피고인 20명 중
15명은 참수처형의 집행자였다
종전 후 당신은
법무관으로서 동해군을 조사했다
사실인가?
그런 것 같군요
그 결과 동해군을 어떻게 판명했는가?
[검찰측증인, 무토 소장]
자세한 건 모르...아니,
기억나지 않지만
대략적으로 말씀드리면
동해군이 처형한 38명 중
27명의 탑승원에 대한 처형은
당시의 군율을 어겼다는 것입니다
만일 정식으로 군율회의에 부친다면
대단히 복잡한 절차를 필요로 합니다
이에 사령관은 약식절차를 명(命)하여
27명을 처형했다
이것이, 구체적인 사실입니다
당신이 조사한 이 "무토조서"에
오카다 중장의 유죄, 무죄
유무를 기술했는가?
사건이 일어났을 때가
긴급사태이긴 했으나
법적인 관점에서 본다면
살인의 용의가 있다고 적었습니다
이상입니다
무토 씨
무차별폭격과 국제법에 대해서
읽으신 적이 있습니까?
없습니다
종전 후, 법무부는 급격히 강해져
사령관을 살인용의가 있다고 보고했습니다
당시 장교를 재판하는 기관은 있었습니까?
아직 없었습니다
없었다?
그렇다면 "무토조서"를 만든 것은
연합군에게 전달하기 위해서였습니까?
YES, NO로 대답하시오
자세한 건 모릅니다
제 추측으로는
오카다 중장은
잘못하면 재판을 받게 될지도
모른다고 생각했습니다
연합군에게 전달할 것인지
아니면 시기를 봐서
우리쪽에서 처리할 것인지
고민하고 있었던게 아닐까요
[변호측증인, 모리베 카즈코]
모리베 씨
1945년 7월
당신이 승무하고 있던 객차에서
무슨 일이 일어났습니까?
네
7월 15일
'미노오오타'와 '타지미'사이에서
공습을 받았습니다
오후 1시 15분이였습니다
폭격이였습니까?
아니면 기총소사였습니까?
기총소사 였습니다
창문, 천장을 뚫고 빗발쳐 들어왔습니다
사망자는?
10명 입니다
중상자는?
15명 입니다
사망자와 상처가 심한 사람들은
병원으로 옮겨졌습니다
저도 가벼운 부상을 입었기 때문에
혼란한 나머지
그 때 확실한 인원수는
파악할 수 없었습니다
이의 있습니다
7월 15일 날의 일을 증언하고 있습니다
이미 38명은 참수된 상태입니다
재판은 이 증언과 아무런 관련도 없습니다
미국의 일본공습에는
2가지 단계가 있었습니다
극동공군전투보고 에서는
제1단계의 정밀폭격은 3월 9일로 종료
3월 10일 이후에는 소이탄으로
도시, 혹은 지역을 노린다
제 2단계로 불리는 이 지역폭격은
히로시마, 나가사키에 투하했던
원자폭탄의 정점이 되는 것입니다
이 증언은
제 2단계에서 무슨 일이 있었는지를
입증하는 것입니다
이 증언과 탑승원 처형은 관련이 없습니다
그러나, 증언의 가치를 인정하여
기록하는 걸로 하겠습니다
변호인은 계속하도록
이 재판에서 가장 고심하는 문제가 왔습니다
쟁점은 하나 밖에 없습니다
전범재판이 어려운 이유는
하나의 사실로부터
또다른 사실이 드러난다는 점에 있습니다
진정한 원인을 특정하는 것은
도저히 불가능하죠
모든 것이 전쟁과
지옥이라는 점에서 같습니다
전쟁과 지옥이라고?
여기는 철학을 논하는 자리가 아닙니다
철학을 논하고 있는게 아닙니다
간과할 수 없는 증거에 대해서
말하고 있는 겁니다
이의를 제기합니다
불공정한 재판을 했는지,
아니면 아예 재판을 하지 않았는지
그것이 유죄인지, 무죄인지,
쟁점은 단지 그 한가지입니다
변호인, 이 증언의 의도는?
위원 여러분들께
"무차별폭격"을 입증하고 싶을 뿐입니다
파라슈트을 타고 탈출한 승무원들은
제네바 조약이 기정한
"포로"가 아니였습니다
그들은 국제법을 위반하고 있었기에
"전범"으로서의 취급은 적절했던 것입니다
증언을 증거로서 인정합니다
검찰의 이의를 각하합니다
질문을 계속하시겠습니까?
아니요
증인은 물러나도 좋습니다
질문이 있습니다
모리베 씨,
증언대로 돌아와 주시겠습니까?
증인은 증언대로 돌아와 주십시오
전투기를 자신의 눈으로 봤는가?
네, 봤습니다
표식이 있었는가?
있었습니다
어떤 표식이였는가?
별 한개가 있는 표식이였습니다
날개 아래에..
큰 소리로 대답해주세요
날개 아래입니다
그 때
동료 차장과 제 친구가 옆에 있었습니다
저희들은 계속 그걸 보면서
미군기니까 조심해야겠다고 말했습니다
공습을 받았을 때
동료 차장과 제 친구는 즉사하고
저만 홀로 남았습니다
좀 전에 말했던 10명의 사망자 중에는
제 친구도 포함되어 있습니다
저는 남편의 변호인이
미국인이라는 점에 대해
불안한 마음을 감출 수 없었습니다
그러나 당당히 맞서는
페더스톤 변호사의 모습에
놀라움을 금할 수 없었습니다
당신의 관활 내에 군수관련
가내공업지역이 있었습니까?
[변호측증인, 마치다 히데미]
전혀 없습니다
무슨 근거로 그렇게 확언할 수 있습니까?
항공기의 생산에는
고도의 정밀함이 요구됩니다
어떤 부품이라도
확실히 맞추지 않으면 안됩니다
하지만 한심하게도
하청업체로서 합격한 가내공장 조차도
그 요구에 맞는 부품을
생산할 수 없었던 겁니다
이의 있습니다
이 증언은 38명의 처형과
아무런 관련도 없습니다
아니, 있습니다
1944년 12월 이후,
군수관련 가내공업은
나고야 인근에는 없었습니다
이 지역폭격은
국제법위반의 소지가 있습니다
변호인은 미공군 전체를
재판하려 하고 있습니다
공정한 재판을 바라는 것 뿐입니다
질문은 없습니다
심문하지 않겠다는 것입니까?
반대심문 같은 건 없습니다
미즈타니씨
진생 고아원에 대해 설명해주세요
[변호측증인, 미즈타니 아이코]
저희는 버려진 아이나 부랑아 같은
가정 사정으로 고아가 된
아이들을 맡고 있었습니다
갓난 아기부터
14~15살의 아이까지 있었습니다
미군의 공습은 언제였습니까?
3월 17일과 6월 5일,
2번입니다
당시 거기에 있었습니까?
네
공습 당시의 상황을 말해주세요
3월 17일
경계경보가 밤 11시경에 울렸습니다
인근 병원이 불타기 시작해
아무래도 공습이 장시간 계속될 것 같아서
남편과 아이들을
일단 뒷쪽 언덕으로 옮겼습니다
조명탄이 떨어져
주변은 한낮처럼 밝아졌기 때문에
이후 건너편에 있는 모자원에 넣었습니다
하지만, 쉴 새도 없이 소이탄이..
또다시 모자원에도 떨어져
아이들과 뛰쳐나왔습니다
모자원의 병동에는
5명의 아이들이 자고 있었습니다
저는 한번 더 건물 안으로
들어가려고 했습니다만
경호원들이
"들어가면 안돼!"라며
저를 붙잡았습니다
하지만
병에 걸린 아이들은
불타는 건물 안에 있었던 겁니다
아무 것도 할 수가 없었습니다
불타오르는 모자원의 입구 옆에서
여자 아이 한 명이 서서
"엄마, 엄마"하면서 외치고 있었습니다
저는 그 아이에게
달려가지 않을 수 없었습니다
저는
엄마를 찾으며 울부짖는 여자아이를 안고
50명의 아이들을
강뚝 아래로 데려갔습니다
다리에는 사람들로 가득차서..
아이들을 일단 다리 아래로 데려갔지만
소이탄이
또다시 근처에 떨어지기 시작해
불을 끄는데 모두 정신이 없었습니다
몇 쌍인가 엄마와 아이들이
불타 죽었습니다
고아원 근처에 공장이 있었나요?
없습니다
어이, 왜 그런가?
법정에
서는게 두렵습니다
저는 처형할 때
부들부들 떨고 있는 녀석들을 보면서
'이 녀석들이 폭격을 했구나'
'이 녀석들이 여자아이들을
불태워 죽였구나'라고 생각하며
칼을 내려쳤습니다
하지만, 한 번에는 죽일 수 없었습니다
몇 번이고..
몇 번이고 내려치자
아이와 같은 비명을 지르며
저를 올려다보는 눈이..
법정에 있으면
그 눈이..
눈이..
내가 명령한 것이다
모든 책임은 나에게 있다
걱정하지 마라
하지만..
하지만
이 떨리는 마음은
약을 먹어도..
겁쟁이한테 듣는 약이 있겠습니까!
두려움 따위에 지면 어떻하나!
어이!
약 따위는 두번다시 먹으려 하지마라
청년의 몸이
신념으로 좋아지지 않으면 어떻하나!
반드시 좌선으로 이겨내자
함께 부처님께 기도하자
남무묘법연화경..
동해군재판과 병행하여 열리고 있던
이시가키지마 경비대의
판결 소식이 전해졌다
이시가키지마 사건이란
이시가키지마를 폭격한
미군탑승원 3명이
일본 병사들의 총검으로 인해
사살된 사건이다
피고 45명 중
41명에게 교수형 판결이 내려졌다
전원 기립!
착석
개정(開庭)합니다
오카다 피고는 증언대로
오카다 타스쿠는 증언대로
증인은 법정 선서를 준수하십시오
네
제1군단이 규정하는
"군율회의"의 역활이란 무엇입니까?
군율회의는 전시
중죄범의 용의가 있는 자를
처단하기 위해 만들어졌습니다
그렇다면
적기 탑승원을 처단하는 것도 가능했군요
당시의 상황으로 봐서
저희들이 제정했던 것은 그렇습니다
탑승원 처형 당시
동해군 사령부의 상황은 어땠습니까?
동해군은 1945년 2월에 태어나
격심한 폭격 속에서 자라고
반년 후에 괴멸했습니다
저는 장교의 한명으로서,
사령관으로서
전장을 다양한 각도에서
관찰하지 않으면 안되었습니다
승패는 논외, 마지막까지 싸운다
일본의 역사와 운명을 함께 한다
이것이 동해군 전체의 신념이였습니다
하지만 미군은 우세했고
저희들은 하루하루를 걱정해야하는
날들을 보내고 있었습니다
다음 날의 계획을 세우려고 해도
전혀 전망이 불투명하고
매일매일 직면하는 문제에 대해서
제1군단의 지령을 기다리는 것은
불가능했습니다
페더스톤 변호인은 질문을 바꿔
무차별폭격에 대한 의견을 물었다
오카다 중장은 융단폭격, 야간폭격
소이탄 사용 뿐만 아니라
그 폭격방법에 대해서도 비난했다
우선, 폭격예정지역을
연속적인 폭격으로 불태우고
게다가 주민이 그 지역에서
도망칠 수 없도록
진화을 방해하면서
'전원살육'이라는 방법을 택했던
잔학성을 지적했다
무차별폭격의 상황은
분명 오늘 날,
그 누구도 상상할 수 없을 것이다
부녀자의 수족은 전선에 걸리고
시체는 파괴된 집의
지붕 위에 늘어져 있었다
그러나,
곧바로 덮쳐오는 화염의 소용돌이에
모든 것은 사라져버렸다
지옥의 한장면이다
당신은 탑승원을 전범용의자로
간주했습니다
무차별폭격에 대해서는 어떤가요?
그들은 사실상
무차별폭격을 했으므로
그 행위는 비합법적입니다
셀 수 없을 만큼의 사람들이
살육당했습니다
그 상황을 상상해주셨으면 좋겠습니다
전범용의자로서 그들을 다루었습니까?
강하한 탑승원을 포로로서 간주하지 않고
전범용의자로 간주한 것은
폭격의 상황으로 볼 때
정당하다고 판단했습니다
1945년 2월, 무토조서에 의하면
비합법적인 절차로
미군을 처벌하였는가, 라는 질문에
당신은 "작전요무령 제 5항에
준하여 합법" 이라고 대답했다
무토조서가 만들어졌던 상황을
이 법정에서 설명해주세요
무토조서는
미군당국의 재판에 대비하여
동해군을 조사한 문서이다
그 무렵, 신문도
전쟁중 각지에서 행해졌던
탑승원에 대한 참수사건을
지적하기 시작했다
무토조서는
신용성이 없는 문서입니다
전쟁이 끝남과 동시에
법무부 장교들은
자신들에게 책임이
전가되는 것을 두려워 해
상하일치,
동해군을 조사하는 것으로
그 죄에서 벗어나려 했습니다
저는 1946년, 1월과 2월에
부하와 함께 조사를 받았습니다
저는 모든 것을 명백히 하는 것이
최선책이라고 생각했습니다만
법무부의 타니 소장은
자신의 책임을 회피하려고 하고 있었습니다
무토의 2번째 조사는
2월 11일에 예정되어 있었습니다만
그 날 아침
타니 소장은 자살했습니다
저도 곧바로 달려갔습니다
시체는 방에 안치되어 있었습니다
유서로 보이는 종이는 없었고
주머니에 들어있던 메모에도
자살을 암시할만한 것은 없었습니다
가족도 전혀
짚이는 데가 없다고 말했습니다
왜 자살했다고 생각하십니까?
왜 그가 자살을 했는가는
저로선 알 길이 없지만
후임인 무토에게 조사를 받았던 것도
원인의 하나일지 모릅니다
탑승원의 처형에 무거운 책임을
지지 않을 수 없었던 타니 소장은
유서로도 간주되는 메모에서
"탑승원의 약식절차에 의한 처형을"
"종전 후까지도 알지 못했다"
"참모부와 후관부가 저지른 일이다"
라며 허위 증거를 남겼다
이 메모가 재판을
한층 혼란스럽게 했던 것이다
"약식절차"에 대해서
타니 소장과 의논했습니까?
확실하진 않지만
1945년 6월 17일
폭격이 있었던 저녁 무렵으로 기억합니다
어떤 이야기를 하셨나요?
이야기의 요점은
"정식군율회의를 현상황에 맞게 생략하여"
"명확하게 할 방법은 없는가"
라고 물었습니다
거기에 대한 대답은?
타니 소장의 대답은
"정식군율회의를
생락할 방법은 없을 것이다"
"단,"
"전시작전사항이라면"
"참모장교를 포획탑승원의
심문에 사용해도 좋다"
"군율 정신을 파괴하지 않는다면
법적으로도 문제없다"
이상이 논의의 요점이였습니다
오오니시 참모를 불렀던 거군요?
6월 20일로 기억합니다
그 이야기의 요점을 들려주세요
오오니시가 타니 소장과 함께 왔기 때문에
"이대로 군율회의를 정식으로
계속하는 것은 불가능하다"
"본인은 약식절차를 택하기로 결심했으므로"
"현상황에 맞는 새로운
약식재판방법을 연구해주게"
저는 이렇게 말했습니다
이상
오카다 중장은 이 재판에서
젊은 부하들을 구할 수만 있다면
그것으로 더이상 바랄 것이 없다
이렇게 생각하고 있었다
단전에 기력을 집중해라
알겠나?
거기까지
5분만 더 부탁하오
안됀다
그만둘 수는 없소
부탁하오, 5분만 더
당장 그만둬라
중요한 시점이란 말이오!
불과 5분의 연장을 원했소
치료를 위해서요
내 마음을 알 터
부사관의 지시에도
따라주지 않으면 곤란합니다
미안하오
다소 어른스럽지 못한 것 같소
오오니시 참모와 타니 소장에게
약식절차의 연구를 명해
오오니시가 보고를 가지고 왔던 거군요
네
그 내용은?
거의 기억하고 있습니다
위원들에게 말해주세요
네
타니 소장은 보고 중에
이렇게 말했습니다
"본인은 약식절차를 실시한다"
"그 방법으로서 첫번째로"
"군사목표만을 폭격한 자는
포로수용소로 보낸다"
"두번째로"
"무차별폭격 여부가 의심스러운 자는"
"정식군율회의에 회부한다"
"세번째로"
"명백하게 무차별폭격을 했다고
판단되는 자는"
"약식절차를 따른다"
이상의 3가지 원칙을 실시하기 위해
부관 참모를 불러 회의를 열었습니다
이 안은 타니 소장의
법률상의 의견에 의하면
좋은 방법이였습니다
그리고 저는
약식 군율회의의 장(長)으로서
즉시 명령을 내릴 결의를 했습니다
6월 28일 경
약실절차에 의해 탑승원이 처형당했습니다
당신이 처형을 명령했습니까?
네
명령서인가요? 구두인가요?
구두였습니다
누구에게?
오오니시 입니다
명령의 내용을 기억하고 있습니까?
네, 기억하고 있습니다
"설명은 잘 알겠다"
"처형 이외에는 방법이 없겠지"
"처형하도록"
이라고 말했습니다
지금 떠올랐습니다
"즉시"라는 말을 했습니다
계속해 주십시오
처형에 칼을 사용하라고 명령했습니까?
아니오,
그런 명령은 하지 않았습니다
제1군단의 하달에는
"총살"이라고 되어있습니다
일본도에 의한 참수는
예로부터
사무라이의 할복과 마찬가지로
품격있는 죽음으로
군인에게 있어 총살과도 같은
명예로운 죽음이라고 생각되어 왔습니다
하지만 이 점을 강조하고 싶습니다
여기에 있는 참모 부관으로부터
군도사용의 명령이 내려졌다고 해도
그 명령은 본인
즉, 사령관인 제가 내린 것과 같습니다
이상
이 무렵부터 남편의 태도와 말에 의해
자신이 모든 책임을
지려고 하고 있다는 것이
다른 사람들의 눈에도
확연히 보였던 듯 합니다
일본군의 명령계통은
타국 군대와 어떻게 다른가요?
그 차이는 정부로부터 독립된
군에 의한
'통수권'의 확립이라고 생각합니다
상관의 명령은
'군율'을 무시하는 한이 있더라도
수행하지 않으면 안된다
명령을 내린 자는
명령을 실행한 자에 대해 책임을 지고
그 책임을 공유합니다
격심한 공습 하에
명령은 구두로 전할 때가 많았습니다
당신은 일본군 명령계통의
특이성을 말했습니다
상관의 명령을 실행한 자는
책임을 공유하는 것입니까?
책임의 소재를 거슬러 올라가면, 당연히
사령관인 저에게까지 오겠죠
부하가 행한 모든 행위에 대해서
책임을 지는 것은 사령관인 본인입니다
미군의 명령계통도
같은 방식이라고 생각합니까?
미군탑승원의 범죄에 관해서 말한다면
문제의 책임은 기지에 있는
사령관에까지 가겠죠
그러나, 종전 직전
일본군은 이미 약해질대로
약해져 있었습니다
기지의 사령관을 심문하는 것은
불가능했습니다
융단폭격, 소이탄의 사용...
미군은 위법행위를 했다고 생각하십니까?
이의 있습니다
또 미군전체를 재판하려고 하고 있습니다
피고의 유죄,무죄에
직접관계된 일입니다
이의를 각하합니다
피고는 대답해주십시오
그들이 위법행위를 했는지 아닌지
어떻게 생각했는가는 문제가 아닙니다
제가 위법이라고 판단했습니다
이 법정에 있는 당신의 부하들에게는
위법행위라는 자각이 있었나요?
여기에 있는 전원, 그 어느 누구도
그런 건 생각하지 않았을거라고 생각합니다
질문은?
없습니다
주심문은 이상입니다
검찰은?
반대심문을 하고 싶습니다만
시간도 많이 늦어졌기 때문에
내일로 연기하겠습니다
좋습니다
내일 아침 9시에
심의를 재개하겠습니다
기립!
감사합니다
♪ 산토끼 쫓던 그리운 산
♪ 물고기 잡던 그리운 강
♪ 꿈 속엔 아직도 생생한데
♪ 잊혀지지 않는구나
♪ 나의 고향이여
♪ 어떻게 지내십니까?
♪ 아버지, 어머니
♪ 무사히 살아있는가?
♪ 나의 벗이여
♪ 비바람에 젖어도
♪ 언제나 위로해주는
♪ 나의 고향이여
알겠다, 알겠다
페더스턴 변호사님
제 아들 아키라입니다
특공요원이였습니다만,
현재는 교원입니다
옆에는 아내가 될 준코
둘 다 문학과 연극을 좋아해서
무용 교사를 희망하고 있습니다
훌륭하군요
학교에서 만났나요?
네, 학교에서 만났습니다
언제 결혼했나요?
아니요, 아직입니다
오, 이런, 실례했군요
일주일 후에 결혼합니다
일주일 후..
전원 기립!
착석
심의를 시작합니다
버넷 검사
네
탑승원 중에
예를들면 무선병 등은
폭격에 직접 참가하지 않았다
그런데도 유죄로 간주해
조종사나 폭격수와 동일하게 사형을 명했다
이유는?
그들은 무차별폭격의 효과를
분명 봤을 겁니다
그런데도 시민을 협박하는 전단지를 뿌려
그 행위가
위법이라는 걸 알면서도
범죄를 되풀이했습니다
이것이 처벌결정의 이유입니다
시민을 향한 피난 경고였다고는
생각하지 않았는가?
그 전단지에는 불타오르는 가옥이나
불길 속을 부모를 찾으면서 도망쳐다니는
아이들의 모습이 그려져 있었습니다
"죽는 것이 싫다면 전쟁을 그만둬라"
라는 문구가 들어있었습니다
이것은 피난경고가 아니라, 협박입니다
우리 일본인의
전의를 상실시키기 위해
쓰여진 것이였습니다
전의를 상실시킨 것이 전쟁범죄인가?
그렇지는 않습니다
전단지를 가져온 탑승원도 이 폭격이
비인도적이라는 걸
알고 있었다는 것입니다
전단지에 작성자의 이름이 있었는가?
유감이지만 없었습니다
어디에서 인쇄되었는지는?
알 리가 없습니다
무선병이 사이판에서
B29승무를 명령받았다면
거부할 수 있었다고 생각하는가?
무선병에게 그런 권한이
있다고는 생각하지 않습니다
그런 무선병의 목을 치다니
그것은 인도에 반하는 행위라고
생각하지 않는가?
어려운 문제지만
탑승원 전원이 하나의 유기체입니다
누가 폭격을 했는가는 문제가 아닙니다
우리는 국제법을 준수하기 위해
군율을 만들었습니다
그 외에는 할 수 있는게 없없습니다
처벌의 이유는 몇번이고
범죄를 반복다는 점에 있습니다
귀관은 그 외 방법이 없었다고
주장하고 있다
하지만 제1군단의 통달18호 제5조에는
"특별한 사유가 있는 경우"
"군벌집행을 면제한다"고 되어있다
참수 전에 이 통달에까지는
생각이 미치지 못했던 것인가?
제 5조의 해석에 의하면
이 군율이 제정됬던 역사를 생각하면
극형을 감형하는 것은 천황의 권한입니다
우리 동해군과 같은 일개 군이
가능할 리가 없습니다
재판 위원들도
사령관으로서 모든 책임을 안고
서있는 남편의 심정을
충분히 이해하고 있는 것처럼 느껴졌습니다
하루코
연일 법정에서 방청하느라 고생이 많네
직접 대화를 나누는 건 불가능하지만
나는 그대의 얼굴표정을 보면
그 의미가 충분히 전해지는구려
웃는 얼굴을
교환하는 것 만으로도 충분하네
나는 반드시 싸움에서
승리해 보일 것이네
판결은 멋대로 진행되어
결국 미국의 뜻대로 이루어질테지만..
바라는 것은 단 하나
진정으로 자신의 각오를
세기는 것 뿐일세
솔직히 자신을 벗어던지고
있는 그대로의 마음을 유지한다면
부처님의 의(意)에도
전해질 것이라 믿네
좋은 아침이오! 소좌
"무차별"폭격이라고는 하지만
군사목표가 포함되어 있다면
그렇게 말할 수 없는게 아닌가?
그것은 이론에 지나지 않습니다
주택지, 상업지가 넓게 포함되어 있다면
이것은 명백하게 무차별폭격입니다
함부루크와 드레스덴에서 있었던 폭격이
전쟁종결을 앞당겼다는 사실을 아는가?
바빠서 신경쓸 겨를도 없었습니다
히로시마와 나가사키의 원폭도
무차별폭격인가?
더 잔혹한 행위라고 생각합니다
누가 그것을 명했는지 아는가?
아니오, 모릅니다
진주만 공격은 미군참전 전이다
지금은 지역폭격이 국제전략으로서
정착된 것은 알고 있는가?
저는 일개 군의 사령관이므로
그런 커다란 일은 모릅니다
단지, 진주만 공격의 목표는
전함, 항공기에 한정되어 있었을 겁니다
근본적으로 무차별폭격과는 다릅니다
이것은 개인적인 의견입니다만
공중전법규는 속히
변경되어야 한다고 생각합니다
원자력병기의 개발에 따라
법개념을 바꿔야한다는 말인가?
이의를 제기합니다
질문은 법철학에 관한 것입니다
무차별폭격과 국제법
이 두가지로 문제를 한정해야 합니다
저의 질문은 피고에게 유리한 질문입니다
피고는
"무차별폭격의 명령자는 전범이므로"
"약식재판으로 처벌한다"
그리고 "미대통령은 히로시마와
나가사키의 원폭에 대해"
"책임이 있다"라고 답하고 있습니다
이의를 철회합니다
버넷 검사는 이 무렵에는
호의적으로 변한 것처럼도 보였습니다만..
1945년 6월 말
귀관은 탑승원의 재판은
"약식"으로 충분하다고 판단했다
비합법적이라고는 생각하지 않았는가?
우리들이 격렬한
폭격 하에 있었다는 것을
고려해주셨으면 합니다
제1 군단에게
절대로 보고해야 할 의무는 없었습니다
하는 편이 좋다는 것 뿐입니다
대답이 되지 않는다
약식절차는 재판이 아니라는 것을
인식하고 있었는가?
형태는 다르더라도 정신은 똑같습니다
죄상이 명백하다면
약식으로도 충분한 겁니다
잘 알겠습니다
독립부대 사령관은
판결도 형의 경감도 판결 가능하다
귀관은 무죄라고도 판결할 수 있었을 것이다
무죄란 무엇입니까?
군율회의의 판결을 파기하고
가벼운 형으로 대체할 수 있었을 것이다
물론 가능했습니다
천황에게 특별사면을 요청할 필요가
없었다고 판단했던 것인가?
말하신 그대로입니다
정식, 약식을 떠나서
탑승원에 대한
사형판결의 책임은 귀관에게 있다
의론의 여지가 없다
물론입니다
이상입니다
변호인
군율회의에서는 사실확인에
많은 시간이 걸리겠죠?
그렇습니다
대단히 복잡합니다
가령 재판절차를 약식으로 한다고 해도
인권은 존중되겠죠?
그렇습니다
이상입니다
그러면 폐정(閉庭)하겠습니다
한가지만 더 묻고 싶습니다
좋습니다, 단 간결하게
"군율을 어긴 자는 군율에 의해 처단한다"
재판절차를 생략하는 것은
여기에 반(反)하는 것이 아닌가?
그건 절대로 잘못된 생각입니다!
몇 번이나 발언했으므로
간결하게 말하겠습니다
군율은 법률이 아닙니다
그것은 독립부대 사령관이
사태에 응하여 사용하는
작전의 일부입니다
작전을 원할하게 진행시키기 위해서
한 번 정한 일은 변경하지 않고,
반드시 실시합니다
지금 냉정하게 생각해보면
검사님 같은 의견도 나오겠죠
그러나 당시의 혼란 속에서
약식재판 이상의 면밀함을 요구하는 것은
무리였다고 생각합니다
이상
1946년 무토조서에는
"재판없이 적 승무원을 처단한 것에 대해"
"귀하는 한치의 부끄럼도 없는가?"
라는 질문에
귀관의 대답은
"연일 계속되는 무차별폭격 속에
사망자 2만, 부상자 3만"
"대부분은 노약자, 부녀자로서"
"탑승원 처형은 당연한 것"
이렇게 답한 것이 사실인가?
그 질문에는 제가 믿는
불교 철학을 통해 답하고 싶습니다
인간의 마음 속에는
다양한 세계가 있습니다
"처형은 당연한 것" 이라고
답했는지를 묻고 있다"
재판장님
뭐죠?
지금부터 이 질문에 대해서는
저 만의 신념에 따라 대답하고 싶습니다
좋습니다, 계속하십시오
제가 믿는 불교의 가르침에는
지옥부터 위의 부처에 이르기까지는
10단계가 있다고 합니다
축생, 수라, 인간, 보살 등
사람의 마음은 그때그때 변하기 쉽습니다
무토 소장과 같은 인격불충분하고
비난할 만한 사람의 조사에 응할 경우는
자신도 수라의 세계에 들어가
분노심을 가지고
거기에 응하는 경우가 있습니다
결국
탑승원들을 재판에 회부할
필요가 있었다는 사실에
변함은 없습니다
그리고 귀관과 오오니시 참모가
각 사안의 유죄,무죄를 정했다
명령을 내린 것은 접니다
오오니시는 준비를 한 것 뿐입니다
이상입니다
중장에게 보여주고 싶은 것이 있소
"공무집행중의 미군에 대해,
불법으로 손을 쓴 자는,
법정에 서는 것조차 불가능할지도
모른다고 각오하도록"
[제8군 사령관, 아이첼버거 중장]
재밌군요
제 딸 타츠코와 부인 마사오입니다
그리고 손자 히로코입니다
옳지, 옳지
약식절차는
귀관이 단독으로 발의했다고
봐도 좋습니까?
네
누군가가 지시하지는 않았습니까?
명확한 질문을 듣고 싶습니다
약식을 지시했던 누군가가 있었을 겁니다
직접 지시한 사람은 없습니다
간접적으로 귀에 들어온 것입니다
처형으로 무엇을 이루려고 했습니까?
국제법을 지키고
일본육군이 제정한
군율의 정신을 준수한 것입니다
명령을 내린 이상
책임을 질 생각이였습니까?
물론 책임을 질 생각이였습니다
책임을 질 생각이라면 탑승원의
마지막 유언이나 유품을
중립국을 통해서 유족에서 보냈을 텐데요
이상적으로는 그렇습니다
하지만 격심한 공습 속에서
작전준비에 쫒기는 날들이였다는 것을
헤아려주시길 바랍니다
탑승원의 처형은 "복수"의 의미인가요?
그런 생각은 한 적 없습니다
"보복"은 아니라는 건가요?
보복이 아닙니다
처벌입니다
미육군법규 357조
"생명 혹은 재산을 불법으로 침해했을 시"
"보복으로 인정한다"
이 조문을 알고 있었을 텐데요
네, 알고 있었습니다
한번 더 묻겠습니다
탑승원 처형은
위법행위를 통한 보복인가요?
보복이 아닙니다
처벌입니다
이것으로 재판위원들의
호의적인 질문은 수포로 돌아갔습니다
다른 질문은?
폐정하겠습니다
시간이 되었습니다
영어가 능숙하시군요
칭찬해 준 건 당신이 처음이오
고맙소
런던 내 일본대사관에 주재했던 덕분이오
버넷 검사
네
1945년 6월 26일,
오오니시 참모가 귀관에게
"탑승원을 유죄로 간주하여
처형해야 할 것"이라며
귀관을 설득했는가?
그런 것은 없었습니다
제 스스로 생각해
스스로 결정한 것입니다
이상입니다
변호인은?
증인은 자리로
발언을 신청합니다
좋습니다
이치가야 법정에서 있었던
A급전범재판에 있어서도
당 요코하마 법정에서 있었던
그 밖의 B,C급 전범재판에 있어서도
미공군에 의한 내지폭격 문제에 대해서
충분한 발언 기회를
부여받지 못했습니다
그 점에 대해서
지극히 관대한 처치를 취해주신 것은
이 법정이 처음이였다고 생각합니다
전시 중 우리의 행위에 대해서
오늘날의 냉정한 법이론을 가지고 보면
상당한 비판의 여지는 있습니다
그러나 우리는
하루하루를 겨우 연명하면서
다 짊어지지 못할 무거운 짐을 지고
전력을 다해 싸웠습니다
본토방위군 중에
우리 동해군이
최고의 임무를 수행해줬다는 것에
만족합니다
그 만족도에 더해
당 법정이
더없이 큰 감사함을 주셨습니다
한 점의 구름도 없는
푸른 하늘과도 같은 이 마음은
당 법정에 있는 일본인 모두가
공감할 것이라고
믿어 의심치 않습니다
머지않아 우리 동포들도
이 관대한 법정의 모습을
전해들을 수 있겠죠
그리고 감사해 할겁니다
이 감사함이야 말로
미군을 형님으로 하고
일본을 아우로 하여
진정으로 양국이 결합하는데
큰 도움이 될 것이라고 믿습니다
이상입니다
장남 아키라의 결혼식은
이 날 행해졌습니다
남편이 죽음을 결심했다는 것은
너무나도 명백해 보였습니다
신혼부부의 모습을 보고 기뻐하도록
안심시켜드리고 싶다는 것이
모두의 일치된 마음이였습니다
요코하마 법정에 서는 것도
이것으로 마지막이겠지
판결이 어떻게 내려지더라도
부하들에게 자비가 내려지기를
절실히 바란다
오카다 중장, 제 가족입니다
부인, 그리고 아들입니다
만나뵙게 되어 영광입니다
하나님께 기도할께요
변호사님의 호의적인 노력에
진심으로 감사드립니다
고맙습니다
미합중국 대 오카다 타스쿠와
피고 19명의 사건에 대한
판결을 내리겠습니다
피고는 전원 일어나 주십시오
오카다 타스쿠는 앞으로
군사재판 위원회는 비밀회의를 통해
무기명투표를 행하여
2/3 이상의 동의를 얻어 결정하였습니다
세목 1, 유죄
세목 2
유죄
세목 3
세목 4
유죄
세목 5
소인(訴因)
유죄
동일한 방법으로 비밀회의롤 통한
무기명투표를 행하여
2/3 이상의 동의를 얻어 결정하였습니다
피고를
교수형에 처한다
원하던 바였다
"19명의 판결은 다음과 같음"
수고했다
나를 대신한 젊은 제군들이여
진정으로 세계평화에 공헌할 수 있도록
새로운 시대를 위해 힘써주길 바라네
정말로, 제각각 흩어지더라도
부디 스스로 부끄럼없이 행동하기를..
그럼...
사령관 각하에 대하여, 경례!
이 때와 같은 차분한 마음은
종전 이래 처음이였다고 합니다
♪ 맛좋은 포도주
♪ 달빛에 빛나는 술잔
♪ 마시려고 하면
♪ 어디선가 버파의 소리가 들려와
흥을 돋구는구나
♪ 이대로 취하여 사막 위에 쓰러져도
♪ 부디 비웃지 말길 바라네
♪ 예로부터
♪ 멀고 먼 전장으로 나선 병사들 중에
♪ 몇 명이나 귀국으로 돌아왔는가
인류에 전쟁을 근절시키기 위해
모든 수단을 동원해야할 터
허나 나는 유감스럽게도
현상우주에서 전쟁은 영원히
피할 수 없는 것처럼 여겨진다
스스로를 지킬 방법은 필시
우리의 과거와는 전혀 별고의 각도에서
탐구창설되어야 할 것이다
실례합니다
잘 왔구나,라고 할 처지는 아니네만
각하님을 뵐 수 있다니 영광입니다
오, 앉게
네
자네들이 사형을 받는다는 건
너무나 부당한 판결이다
재심에서 반드시 감형될테니
희망을 갖고
이 곳 생활에 정진하도록
네
감사합니다
하지만 저는 감형이 된다고 해도
제 자신을 납득할 수 있을 것
같지 않습니다
저는 처형장에서 스스로 지원해
이 손으로 참수하여
목숨을 빼앗았습니다
저는
사형판결을 받은 현실을
묵묵히 받아들여
죽음과 마주하고 있는
우리들이란 무엇인가
그 수수께끼를 풀지 않으면 안된다고
생각하고 있습니다
그렇게 생각한다면 다행이다
그것이 본도(本道)다
자신의 마음과 행동을
확실히 들여다보도록
네
어머니는 걱정마세요
무수억중생 엽입어불도..
사형판결을 받은 많은 젊은 이들이
가르침을 받으러 왔다
오카다 중장의 신앙은 중생을 이끌고
그 '행(行)'에 의해
스스로를 "보살"화 하여
부처님과 같은 존재가 되고자 했다
오카다 중장과 젊은이들의 수행은
1년하고도 4개월간 계속되었다
눈이 아름답군
캘리포니아에는 4계절이 없네
하지만 죄인들에겐 가혹한 추위지
들어오세요
안녕하세요
건강해 보이시는군요
당신도 건강해 보이는군요
저는 본국으로 돌아갑니다
작별인사를 하려고 불렀습니다
일부러 죄송하군요
죄송합니다
아니요,
이런 결과를 불러온
우리 일본의 지도자는
과거의 임무에 상관없이
모두 낙제생입니다
지금은 매우 차분한 마음입니다
당신의 변호로 부하들은 감형됬습니다
아..그렇습니까
정말 다행이군요
버넷 검사를 비롯해서
많은 사람들로부터
당신의 구명탄원이 있었습니다
호의는 감사하게 받겠습니다
하지만 재판은 공정한 것
저에 대한 개인적인 동정은
있어선 안됩니다
오카다
오카다!
드디어 왔군
바로 준비하겠소
고맙소, 그동안 신세 많이 졌소
그동안 신세 많이 졌습니다
할 일은 모두 끝났다
자네들은 걱정하지 마라
네
감사했습니다
큰 뜻을 품고 정진하도록
네
신세 많이 졌습니다
건강하고, 다부지게 살아가게
유감입니다
그런 말 하지 마라
자네들은 오지 말게
각하, 뒤는 걱정마십시오
그래, 그럼..
♪ 큰 뜻을 이루고 나면
♪ 언젠가는 돌아갈테니
♪ 산은 푸르구나
나의 고향이여
♪ 물은 맑구나
판결 후의 재심사에서
제 8군의 법무관 한 명은
"종신형으로 경감해야 할 것"이라 하였고
GHQ의 심사부에서는 4명의 법무관이
"교수형이 아닌 총살로 바꿔야 할 것"
이라고 답신했다
총살은 군인으로서
전사와도 같은 명예로서
무차별폭격의 위법성이 증명된 것이다
만일, 이런 소식을 들었다면
오카다 중장은 얼마나 기뻐했을까
"우리는 법정투쟁에서 승리했도다"
라는 마음으로 떠날 수 있었을 것이다
그러나 이 안은 결국
맥아더 원수에 의해 이루어지지 않았다
남편의 유서에는
이렇게 쓰여져 있었습니다
"저는 계명(戒名)은 필요없습니다"
"특히 장례식법요(法要)는
일절 필요없습니다"
"하루코, 짧은 듯 하면서도 긴"
"또한 긴 듯 하면서도 짧은 이 생에서"
"당신에게는 많은 신세를 졌네"
"고맙다는 말도 못했구려"
"허나"
"당신의 성실과 나에 대한 사랑은"
"공인인 나를 과분할 정도로 내조해주었고"
"뜻을 이루어 2명의 아이들도 낳았네"
"그것으로 만족해주게"
"욕심같아서는 히로코가 성장하는 모습을"
"한번 더 보고 싶었네"
"생(生)이 아직 남아있다면"
"좀 더 그대를 보살피고 싶었지만"
"지금은 나의 강한 신념을"
"지키는 데에 힘을 기울이겠네"
"가족 모두와 함께..함께.."
"나는 지금 구원을 확신하고 있습니다"
남편은 전범으로서 처형에 처해졌지만
저는 지금도 여전히
오카다 다스쿠의 아내였던 것을
자랑스럽게 생각합니다
다음 생에 다시 태어난다면
또다시 만나 맺어지기를
진심으로 바랍니다
오카다 타스쿠는 그런 사람이였습니다
달빛이 아름답구나..
건강하시오
작별이군요
무슨, 부처님의 곁으로
가는 듯한 기분이오
전후처형된 전범은 908명,
병사, 자결등을 포함하면 1068명에 달한다
1958년 5월 31일, 오오니시 대령를 끝으로
동해군의 부하들은 모두 석방
※ 번역자 kiriayuki입니다
먼저 이 영화의 번역을
맡게 된 점에 대해서
죄송스럽게 생각합니다
이 영화는 평화를 지향한다는 점에서
좋은 의도로 출발했습니다
그러나, 전범을 미화하고
일본의 피해자적 입장만을
지나치게 부각시킴으로서
저희나라를 비롯한 아시아 나라들에게
다시 한번 커다란 상처를 주었습니다
다행히도 이 영화는
흥행에 크게 실패하였고
자국내에서도 공감을
얻는데 실패했습니다
그럼에도 불구하고
제가 이 영화의 번역을 맡은 이유는
개봉 당시 제가 영화관에서
느꼈던 감정, 기분들을
다른 분들에게도
알려드리고 싶었기 때문입니다
물론 일본도 전쟁의 가해자인
동시에 피해자입니다
왜냐하면 전쟁에
진정한 승리자란 없기 때문이겠죠
영화의 서두에
히로시마와 나가사키의 원폭으로 인해
수많은 사람들이
치료를 받는 장면이 나옵니다만
당시 강제징용으로 인해
끌려온 수많은 한국인들은
그나마 영화와 같은 치료도 받지 못하고
수많은 분들이
히로시마, 나가사키의 원폭 속에
까마귀의 먹이가 되었습니다
제가 히로시마의 원폭 돔 앞에 안치한
한국인 희생자 위령비를 방문했을 때
위령비 앞에 꽃다발과 함께 놓여있던
어느 일본 소녀의 메모를
아직도 잊을 수가 없습니다
"모든 나라가 평화로워지게 해주세요"
이 당연하고 평범한 진리를
당시에 얼마나 많은
한국인들이 바랬을까요
한국과 일본이 역사라는 장벽을 허물고
진정으로 웃으며
마주할 수 있는 날이 오기를
진심으로 바랍니다
마지막으로, 부족한 번역
끝까지 봐주셔서 감사합니다
♧ 번역 & 싱크 : kiriayuki ♧
자막의 상업적 사용 및 무단 사용을 금합니다